---
title: 2019-2020 Review
date: 2020-05-06 17:19:47
tags: Personal
---

2020已经走到了5月了，回头看看自己的路程，再往前看看自己的还想做的事情。

<!-- more -->

2019年基本上是我觉得过得最快的一年了吧，我的天，刚进入2020年就来了疫情（COVID-19），然后就是没完没了的不能出门和带口罩，感觉真的是被封印了。

现在已经是五月份了，半年又过去了，本来这个总结应该是写在去年的年底或者今年的年初的，结果疫情导致的自己现在才有兴致写写东西。

---

**For 2019：**

2019的最大收获其实是换了工作，得到了认可， 学到了新的知识，但是还是缺少实践，和我想象中的工作和锻炼还是有差距，但是暂时疫情的原因还是不继续换工作了，老天爷可能觉得我需要在这边停一停。对于我来说最大的成果就是 Kubernetes玩儿的不错，感觉自己还挺棒棒的。同时呢，Linux的学习基本上可以放放了，在没有工作的两个月里面，Archlinux已经可以独立安装了，现在回想起来觉得还挺简单的，信心爆棚~ 然后不知好歹的去挑战了Gentoo，在挣扎了两天之后能看见TTY了， 对操作系统的了解现在已经很深刻了。

2019最大的惊吓其实是肝炎，这个事情我是真的没有想到，问题不大，不是什么特别要命的毛病，我还可以挺挺，现在已经吃药一个月了，感觉不错，期待我的复查的结果。

----

**For 2020：**

2020年的好消息是没失业，真的是Flag.....去年写Review的时候说自己可千万不要失业啊，然后就真的应验了， 2019 失业了三个月，好在2020的开头幸亏我准备不错，及时的入职了新的工作，新的环境和之前的环境差不多，外企的风格，换到新的公司之后还是比较适应的，我觉得可以待一年左右，学习一下，这边的岗位还是适合学习的，可以进一步搞起来。

2020年最惊喜的地方就是收入的增加，确实 我觉得收入的增加确实提高了我的满意度。我觉得对自己现在的收入还是满意的，和大家一样了，没有拖后腿，哈哈哈哈。至于会不会更高我估计我的学历可能也是没戏了，希望自己可以去拿更多的证书获取更多到筹码。

----

Flag还是要立的：

1. 期待今年里可以将PMP拿下来，这个证书其实我觉得还是可以拿的，听起来也是比较简单点的，拿了每坏处。
2. 期待收入可以二级跳~我相信自己的实力应该可以的。
3. 期待今年可以让自己的积蓄开始回正。
4. 期待今年年底之前可以把结婚的事情定下来。
5. 长远的考虑觉得自己在30岁之前还是要尽可能的取得一些东西才行，会让我后面的路程更加好走。
6. 今年还有数据分析的课程是需要学习的，8000多块钱已经交出去了，真的需要咬咬牙才能坚持。

---

不知道今年写这个该配什么诗词了，摇个六爻吧，火风鼎变天风姤，就把鼎卦的翼放在这儿吧。

> 木上有火，鼎；君子以正位凝命。

自己试试解解得了 ~  算了  我不行 。。。 

> **干支：**庚子年　辛巳月　己酉日　癸酉时　　（日空：寅卯）
> **神煞：**驿马－亥　桃花－午　日禄－午　贵人－子，申
>
> 　　 　　　　　　　离宫：火风鼎  　　　 　 　　乾宫：天风姤  　　　 
> **六神　　伏神　　　本　 　　卦　　 　 　　　　变　 　　卦**
> 勾陈 　　　　　 兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 　 　　 子孙壬戌土 ▅▅▅▅▅ 　
> 朱雀 　　　　　 子孙己未土 ▅▅　▅▅ 应 ╳→ 妻财壬申金 ▅▅▅▅▅ 　
> 青龙 　　　　　 妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 　 　　 兄弟壬午火 ▅▅▅▅▅ 应
> 玄武 　　　　　 妻财辛酉金 ▅▅▅▅▅ 　 　　 妻财辛酉金 ▅▅▅▅▅ 　
> 白虎 　　　　　 官鬼辛亥水 ▅▅▅▅▅ 世 　　 官鬼辛亥水 ▅▅▅▅▅ 　
> 螣蛇 父母己卯木 子孙辛丑土 ▅▅　▅▅ 　 　　 子孙辛丑土 ▅▅　▅▅ 世

等我今年什么时候复习一下六爻是怎么断卦的， 我就自己把这个解了。

