---
title: '诗词收集'
date: 2023-01-09 01:45:39
tags: 诗
categories: Books
---

收集一些自己平时见到的诗句：

<!-- more -->

Update 2018-12-24

1. 邻人焉有许多鸡，乞丐何曾有二妻。当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐。
1. 算不尽芸芸众生微贱命，回头看五味杂陈奈何天。
1. 何时杖策相随去，任性逍遥不学禅。
1. 百无一用是情深，万般奈何为情困。
1. 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
1. 杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。
1. 残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更，更无人处月胧明。  
   我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。 纳兰性德《浣溪沙·残雪凝辉冷画屏》
1. 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
1. 人生到处应何似，应似飞鸿踏雪泥。
1. 山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
1. 嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
1. 满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。
1. 早岁读书无甚解，晚年省事有奇功。
1. 车遥遥，马憧憧。  
   君游东山东复东，安得奋飞逐西风。  
   愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。  
   月暂晦，星常明。  
   留明待月复，三五共盈盈。 范成大《车遥遥篇》  
1. 一身诗意千寻瀑，万古流芳四月天。
1. 未曾相逢先一笑，初会便已许平生。
1. 三千年读史不过功名利禄，九万里悟道终归诗酒田园。
1. 君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
1. 伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
1. 醉后不知天在水，满船清梦压星河。
1. 秋风吹尽旧庭柯，黄叶丹枫客里过。一点禅灯半轮月，今宵寒较昨宵多。
1. 细雨生寒未有霜，庭前木叶半青黄。小春此去无多日，何处梅花一绽香。
1. 岁久人无千日好，春深花有几时红。是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。
1. 清风不识字，何故乱翻书。
1. 三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。
1. 山月不知心里事，水风空落眼前花。
1. 未若锦囊收艳骨，一抔冷土掩风流。
1. 莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。正入万山圈子里，一山放过一山拦。
1. 有美一人兮婉如清扬，识曲别音兮令姿煌煌。绣袂捧琴兮登君子堂，如彼萱草兮使我忧忘。欲赠之以紫玉尺，白银珰，久不见之兮湘水茫茫。
1. 生如逆旅，一苇以航。
---
Update 2023-01-09
1. 回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。《贺新郎·别茂嘉十二弟》辛弃疾
1. 洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。《菩萨蛮·洛阳城里春光好》韦庄
1. 伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。《沈园二首·其一》陆游
1. 谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。《卜算子·黄州定慧院寓居作》苏轼
1. 琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。《临江仙·梦后楼台高锁》晏几道
1. 此后锦书休寄，画楼云雨无凭。《清平乐·留人不住》晏几道
1. 美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。
1. 须知少时凌云志，曾许人间第一流。哪晓岁月蹉跎过，依旧名利两无收。
1. 食肉何曾尽虎头，卅年书剑海天秋。
   文章幸未逢黄祖，襆被今犹窘马周。
   自是汝才难用世，岂真吾相不当侯。
   须知少日拏云志，曾许人间第一流。 清代吴庆坻《题三十计小象》 
1. 时人不识凌云木，直待凌云始道高。
1. 总有千古，横有八荒，前途似海，来日方长。
1. 鹏北海，风朝阳，又携书剑路茫茫。明年此日青云去，却笑人间举子忙。
---
Update 2023-03-01 派克直播间飞花令， 学点儿
1. 不是逢人苦誉君，亦狂亦侠亦温文。照人胆似秦时月，送我情如岭上云。 
1. 一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？
1. 也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。
1. 银字笙调。心字香烧。料芳悰、乍整还凋。待将春恨，都付春潮。过窈娘堤，秋娘渡，泰娘桥。 
1. 中心藏之，何日忘之!
---
Update 2023-03-05 派克直播间飞花令，再学点儿
1. 钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。酸斋笑我，我笑酸斋。  
   晚归来，西湖山上野猿哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台。袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。  
1. 知君用心如日月，事夫誓拟同生死。  
   还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。  
1. 千古风流八咏楼，江山留与后人愁。  
   水通南国三千里，气压江城十四州。  
1. 问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。  
   桃花流水窅然去，别有天地非人间。  
1. 德也狂生耳。偶然间，缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。不信道、竟逢知己。青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。  
共君此夜须沉醉。且由他，蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。 纳兰性德《金缕曲·赠梁汾》
1. 恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。  
恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？ 吕本中《采桑子·恨君不似江楼月》  
1. 自君之出矣，不复理残机。  
思君如满月，夜夜减清辉。 张九龄《赋得自君之出矣》
Update 2023-03-08 派克直播间飞花令， "江" 字飞花令
1. 江东子弟今虽在，肯与君王卷土来？ 王安石《叠题乌江亭》
1. 江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。 韦庄《台城》
1. 残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。  
   垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。元稹《闻乐天授江州司马》
1. 少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低、断雁叫西风。  
   而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。 蒋捷《虞美人·听雨》
1. 杀尽江南百万兵，腰间宝剑血犹腥！  
   老僧不识英雄汉，只管哓哓问姓名。 朱元璋 《不惹庵示僧》
1. 
1. 
1. 
1. 


