---
title: 传习录 (三)
date: 2018-01-10 10:20:29
tags: 心学
categories: 阳明心学
---

## 三  

爱问：“至善只求诸心，恐于天下事理有不能尽。”   
先生曰：“心即理也。天下又有心外之事、心外之理乎？”  
爱曰：“如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在，恐亦不可不察。”   
<!-- more-->
先生叹曰：“此说之蔽久矣，岂一语所能悟：今姑就所问者言之。且如事父不成，去父上求个孝的理；事君不成，去君上求个忠的理；交友、治民不成，去友上、民上求个信与仁的理，都只在此心。心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便是。”   
爱曰：“闻先生如此说，爱已觉有省悟处。但旧说缠于胸中，尚有未脱然者。如事父一事，其间温凊定省之类，有许多节目，不亦须讲求否？”   
先生曰：“如何不讲求？只是有个头脑，只是就此心去人欲、存天理上讲求。就如讲求冬温，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲闲杂；讲求夏凊，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲闲杂，只是讲求得此心。此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要去求个温的道理，夏时自然思量父母的热，便自要去求个凊的道理，这都是那诚孝的心发出来的条件。却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶，须先有根，然后有枝叶，不是先寻了枝叶，然后去种根。《礼记》言：‘孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容。’须是有个深爱做根，便自然如此。”

---

这部分呢，没什么特别难的古文，基本上都能看懂，这段也是对应徐爱序中的那句话，
> 爱始闻而骇，既而疑，已而殚精竭思，参互错综，以质于先生。


所以，这就是徐爱对阳明先生的说法进行质询的记录，问了什么呢?  

---
徐爱问：如果至善这件事只从我的心里去寻找，我觉得恐怕天下事理不能全部都包括。  
先生说：**心就是理，天下又有心外之事，心外之物乎？**  
这里徐爱觉得先生说的不清楚，所以就举了一个例子：比如我孝顺父亲，忠于君主，对朋友讲信用，对于人民仁德，这其中就有许多的理啊，恐怕我不能不去学学吧。  
先生叹了口气，和徐爱说：这说法吧，已经蒙蔽人们很久了啊，一句两句说不清楚，你也明白不了，我今天先说说你问的这个事情。比如啊，你孝顺父亲没做好，难道你要去问问你爸爸孝顺的道理？为君主做事，你难道还要问问你的老大？和朋友，和人民，你还要问问他们该怎么办么？其实都在你心上。心就是理啊，此心无私欲的蒙蔽，就是天理，不用去问别人也不用去身外求。用这个纯净的符合天理的心，发到对父母这件事情上就是孝顺啊，发到对待君主就是忠诚啊，发到交友、治民就是诚信和仁德。只是在存养天理，去除人欲上面用功就是了。  
徐爱听到这里说：听先生这么说，我已经觉得有些明白了，但是还是有之前的学说在心里，还没有完全的释然。比如孝顺的事情，其中还有很多“节目”，我需不需要去做啊？
先生说：为什么不做这些事情呢？只是要有正确的思路，正确的主次关系，然后按照心体上去人欲，存天理的标准去做。比如你要讲求冬温，也只是要穷尽自己的孝心，生怕有一丝一毫的人欲掺杂在其中；如果讲求夏凊，也只是尽自己的孝心。你的心体没有人欲的杂扰，都是天理本性使然，心体是个想要去孝顺父母的心，冬天的时候你冷，你自然会想到你父母的是否也会觉得寒冷，便自然要去找个让他们暖和起来的办法，夏天的时候自然会思量父母会不会觉得热，自然要找让他们凉快的办法，这都是你诚孝的心体生发出来的条件。但是你必须得先有诚孝的心体，才会有这条件促成你的动作和行为。又比如树木，诚孝的心体便是树根，许多的条件就是树枝，必须先有树根，树根长成了，才会有枝叶茂盛，不是先有的枝叶，然后在去栽种树根。礼记说：‘孝子孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容。’须是有个深爱做根（做前提），便自然如此。

>孝子将祭，虑事不可以不豫；比时具物，不可以不备；虚中以治之。宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒沐浴，盛服奉承而进之，洞洞乎，属属乎，如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也与！荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之。于是谕其志意，以其恍惚以与神明交，庶或飨之。「庶或飨之」，孝子之志也。孝子之祭也，尽其悫而悫焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉。进退必敬，如亲听命，则或使之也。孝子之祭，可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也敬以欲；退而立，如将受命；已彻而退，敬齐之色不绝于面。孝子之祭也，立而不诎，固也；进而不愉，疏也；荐而不欲，不爱也；退立而不如受命，敖也；已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣。**孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。** 孝子如执玉，如奉盈，洞洞属属然，如弗胜，如将失之。严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也。

---

这部分内容其实是传习录也是阳明心学的核心，主要是讲先生的心即理的理论。
王阳明提到的心即理，是心学的核心，心外无理，心外无事，心外无物，说的其实不是唯心主义，说的是这个世界上的事事物物，只有和我心发生的关系的事物，联系到我心体的事物，才是理之所在。因为心体的澄明，才会引导我的行为有正确的方向。  
通篇说了一件事，做任何的事情，不管是孝顺父母还是进行日常的行为，我们行为的主导者是心体，因为心体明了了这件事，才会知道这件事怎么做才正确，会不会出错呢？ 答案是会的 ，为什么会出错，因为心体被私欲蒙蔽，所以才会有不孝顺，不好的行动，或者没有行动。  
